데이터 모델 3요소

    데이터 구조 : 어떤 형태로 데이터를 저장하는지를 표현한 추상적 표현. 직관적

    연산 : 데이터를 어떤 방식으로 처리하는지 표현

    제약 조건 : 데이터 저장할 때의 구조적 제약 사항과 연산을 할 때 행위적 제약 사항을 표현

관계형 데이터 모델 : 테이블 형태의 릴레이션을 통해 데이터를 저장하고 데이터 간의 관련성 표현. 관계 대수, 릴레이션, 무결성 제약 조건으로 구성됨

    릴레이션 : 2차원 테이블 형태. 실제 테이블 형식으로 저장되는 것은 아님. 
    
    릴레이션의 열을 속성(주요 특성)이라고 부른다. 릴레이션의 행은 튜플(실제 객체)이라고 부른다. 
    
    각 속성은 데이터의 가장 작은 논리적 단위이다. 속서의 값은 도메인이라 불리는 특정 범위 안에서만 값을 가질 수 있다.
    
    도메인을 정의하여 데이터 적합성을 판단하여 올바른 값만 허용할 수 있다.
    
    각 도메인은 고유한 이름을 가지며 속성은 도메인이 같더라도 속성이름은 달라야한다.

    전체 튜플의 개수를 cardinality라고 한다. 계속해서 변한다. 전체 속성 개수는 degree라고 한다.

    릴레이션 스키마는 릴레이션의 논리적 구조를 의미함. 릴레이션 스키마에서 밑줄 표시가 된 속성은 키 속성을 의미함

    릴레이션 인스턴스는 헤더 부분을 제외한 나머지 모든 튜플들의 집합이다. 릴레이션의 상태를 의미함.

    모든 릴레이션들의 스키마를 모으면 관계형 데이터베이스 스키마가 구성된다. 데이터베이스 인스턴스는 릴레이션 인스턴스들의 집합이다.

    모든 튜플은 다른 튜플과 구별되는 유일한 속성 값이 있어야 하며 서로 달라야 한다. 튜플과 속성에는 순서가 없다.
    
    각 속성 값은 원자성을 가져 쪼개지거나 여러 개의 값을 갖는 것을 허용하지 않는다.


    제약 조건 : 데이터에는 결함이 없어야 하는데 이러한 신뢰성을 유지하기 위한 제약 사항을 명시한다.

    키는 각 튜플을 식별할 수 있는 속성 집합을 의미한다. 모든 릴레이션은 키를 가져야한다.

    키에는 후보키, 슈퍼키, 기본키, 대체키, 외래키가 존재한다.

        후보키 : 튜플을 식별할 수 있는 속성의 최소 집합. 유일성과 최소성
        ex) 학생의 후보키 = <학년, 반, 번호>

        슈퍼키 : 튜플을 식별할 수 있는 속성 집합. 꼭 필요한 속성이 아니여도 된다. 유일성만 만족시키면 된다.
        ex) 학생의 슈퍼키 = <학년, 반, 이름, 번호>

        기본키 : 여러 후보키 중 하나를 설정하여 튜플을 대표함. 정적이고 null 값이 아니여야되며 속성 개수가 작아야한다.
        ex) 학생의 후보키 중에서 하나를 선택하면 됨

        대체키 : 기본키를 제외한 후보키. 여러 개가 존재할 수 있다.

        외래키 : 다른 릴레이션의 기본키를 참조(속성 수와 도메인 수 일치)하는 속성 집합.
        ex) 학교 릴레이션의 학교명이라는 기본키는 학생 릴레이션의 학교명이라는 외래키와 연관될 수 있다.
    
    무결성 제약 조건 : 모든 데이터들이 항상 정확하고 완전한 상태로 유지하기 위해 적용되는 제약 사항

        개체 무결성 제약 조건 : 기본키로 지정한 모든 속성은 Null 값을 가질 수 없고, 릴레이션 안에서 유일해야함
        PRIMARY KEY

        참조 무결성 제약 조건 : 외래키는 기본키 속성 값과 일치하는 값이나 null 값(개체 없음)만을 가져야한다.
        FOREIGN KEY

        도메인 무결성 제약 조건 : 속성 값이 도메인에 속해야함
        CHECK, DEFAULT, NULL/NOT NULL

        유일성 제약 조건 : 각 키 속성 값들이 유일한 값이어야 함.
        UNIQUE
    
    관계 연산 : 데이터를 다루기 위한 연산

        관계 대수 : 연산 적용 순서. HOW

        관계 해석 : 연산의 최종 결과만 명세. WHAT