관계 대수 : 릴레이션을 내부적으로 처리하기 위한 연산. 집합 연산과 관계 연산 두 가지 연산이 존재함

집합 연산 :  합집합, 교집합, 차집합, 카티션 프로덕션 연산으로 수학적 집합 연산과 의미가 같다

    합집합(∪) : 두 릴레이션의 모든 튜플 반환

    교집합(∩) : 두 릴레이션의 중복 튜플 반환

    차집합(-) : R1 - R2 => R2에 속하지 않고 R1에만 속하는 튜플 반환

    카티션 프로덕션(X) : 두 릴레이션의 튜플을 서로 연결하여 만들어진 모든 튜플 조합을 반환

관계 연산 : 릴레이션의 구조적 특성에 기반을 둔 연산. select, project, join, division 연산이 이에 해당됨

    select : σ(선택조건식)(릴레이션), 릴레이션에 선택 조건식을 만족하는 튜플 반환

    project : π(속성리스트)(릴레이션), 릴레이션에서 속성 리스트에 나열된 속성 값으로만 구성된 튜플 반환

    join : R1 ⋈(조인조건식) R2 = σ(조인 조건식)(R1 X R2), 두 릴레이션을 카티션 프로덕션한 뒤에 조인 조건식에 맞춰 select한 것

        세타 조인 : 조인조건식에 비교 연산자(=, !=, <, >, <=, >=) 중 하나 사용

            동등 조인 : = 연산자를 사용한 조인

                자연 조인 : 동등 조인 결과에서 중복 속성을 제거한 조인, R1⋈(R1.a1, R2.a1)R2

    division : R1 ÷ R2, R2의 모든 튜플을 가지고 있는 R1의 튜플만 반환


기본 연산 : 다른 연산을 대체 불가

    합집합, 차집합, 카티션 프로덕트, 설렉트, 프로젝트

복합 연산 : 다른 연산으로 대체 가능

    교집합, 조인, 디비전

확장 연산 : 자연 조인 확장 형태인 세미 조인과 외부 조인, 합집합 확장인 외부 합집합이 있다.

    세미 조인 : 자연 조인 결과 한쪽 릴레이션 속성만 반환

    외부 조인 : 자연 조인 결과 조인에 실패한 튜플에 null값을 채움

    외부 합집합 : 튜플에 대응하는 속성이 없더라도 null값으로 채워 반환

DBMS는 쿼리를 처리하기 위해 내부적으로 처리 절차를 결정한다. 이를 위해 쿼리를 관계 대수식으로 표현하고 표현한 관계 대수식을

트리 구조로 변환하여 생성한다. 트리는 단말 노드의 릴레이션들을 부모 노드의 연산자를 적용하여 그 결과를 다시 상위 노드 연산자에

적용하는 과정을 최상단 노드까지 반복한다.

쿼리를 좀 더 빠르게 실행하기 위해 쿼리 최적화를 하는데, 핵심은 연산 순서를 조정하여 중간 릴레이션의 크기를 최소화하는 것이다.

    1. AND 연산으로 연결된 select 연산은 분리하여 개별 select 연산으로 변환

    2. select 연산은 가능하면 먼저 실행하고, 트리 아래로 이동시킨다.

    3. project 연산도 분리하여 개별 project 연산을 진행하고 가능하면 먼저 실행하여 트리 아래로 이동시킨다.

    4. select 연산 결과 중 가장 작은 릴레이션부터 트리 아래로 이동시킨다.

    5. 카티션 프로덕트 연산과 바로 위 select 연산은 하나의 join연산으로 통합

    6. OR 연산의 조건식은 가능하면 AND 연산의 조건식으로 변환한다.