릴레이션은 비슷한, 연관성이 높은 속성들로 구성하는 것이 바람직하다.

그러나 속성 사이 많은 연관 관계를 하나의 릴레이션에서 표현하게 되면 이상 현상이 발생한다.

이를 위해 dependency를 분석하여 하나의 릴레이션에 하나의 종속성만 표현되도록 릴레이션을 분해해야한다.

단계적 규칙에 따라 릴레이션을 분해하는 과정을 정규화(normalization)이라고 한다.

릴레이션의 속성 사이 연관성을 평가하기 위한 척도로 함수 종속성을 사용

함수 종속성 : 한 속성(또는 복합 속성) 값들로 다른 속성 값들을 함수로 표현할 수 있는 종속 관계

    속성1(또는 여러 개) -> 속성2 또는 [속성값 리스트]
    
    여기서 속성1을 결정자, 속성2(또는 리스트)를 종속자라고 한다. 속성1에 대응되는 속성2(또는 리스트)의 값은 무조건 하나여야만 한다.

완전 함수 종속 : 기본키에 속하는 모든 속성 값을 통해서만 기본키를 제외한 속성을 결정할 수 있는 관계
함수 종속성은 완전 함수 종속을 말하는 것

부분 함수 종속 : 기본키의 일부 속성 값만으로 결정 가능한 관계. 이에 해당할 경우 릴레이션을 분해하여야 함.

하나의 결정자로 둘 이상의 종속자가 대응되면 함수 종속성(완전 함수 종속)을 위반한 것

정규화 : 함수 종속성이 없는 비연관 속성 그룹을 분리하여 릴레이션으로 분해하는 과정

제1정규형 ~ 5정규형까지 존재하며 대부분 제3정규형 이상이면 충분한 정규화를 이루었다고 판단한다.

    제1정규형 : 릴레이션의 모든 속성의 도메인이 원자 값(분해될 수 없는 값)만을 갖는다.
    즉, 모든 속성 값들이 집합이 아닌 실제 값들이어야 한다. 부분 함수 종속성 문제가 발생

    제2정규형 : 제1정규형을 만족하면서(모든 값들이 원자 값이면서) 기본키외의 속성들이 기본키에 완전 함수 종속이다.
    이행적 함수 종속성 문제(X -> Y, Y -> Z처럼 기본키가 아닌 일반키에 의해 다른 속성을 간접적으로 의존하는 문제) 발생

    제3정규형 : 제2정규형을 만족하면서(모든 값이 원자값이고 기본키에 완전 함수 종속이면서) 이행적 함수 종속이 아닌 경우
    하나의 기본키가 여러 속성들을 결정하고 후보키가 기본키를 결정할 때(후보키가 여러 개인 경우 주로 발생) 이상이 발생함

    BCNF정규형 : 제3정규형을 만족하면서(모든 속성 값이 원자값이고 기본키에 완전 함수 종속이면서 이행적 함수 종속이 아닌)
    모든 결정자가 후보키인 경우. 현실적으로 여기까지만 정규화를 수행한다.

    제4정규형 : BCNF정규형을 만족하면서 다치 종속성(하나의 결정자가 여러 개의 값을 결정하는 경우)을 제거한 경우

    제5정규형 : 제4정규형을 만족하면서 조인 종속(특정 프로젝트들의 조인 결과와 같은 경우)을 만족하는 경우

즉, 릴레이션은 현실에서 값들이 원자값(제1정규형)이고, 기본키를 제외한 모든 속성들이 기본키에 완전 함수 종속이면서(제2정규형), 다른 속성을 통해 간접적으로 종속되서는 안되고(제3정규형), 모든 결정자가 후보키이면 충분하다.

반정규화 : 역정규화로도 불리며 낮은 수준의 정규형으로 릴레이션을 통합. 성능 저하가 문제될 경우 분해된 릴레이션을 통합하여 성능 향상