컴퓨터 -> 하드웨어와 소프트웨어로 구성
하드웨어 -> 중앙처리장치(cpu), 기억장치(보조기억장치, 주기억장치), 입출력 장치

중앙처리장치 : 프로그램 실행과 데이터 처리 담당. 산술 논리 연산 장치, 제어 장치, 레지스터로 구성, 내부 버스로 구성.

    산술 논리 연산 장치 : 연산 수행(+-x/, 보수, 시프트 등)
    제어 장치 : 명령어 해독, 장치 제어
    레지스터 : cpu내 데이터 일시적 보관, 고속 엑세스

기억장치 : 주기억 장치와, 보조기억 장치로 구성. 주기억 장치는 고속 액세스가 가능한 휘발성 메모리, 보조 기억 장치는 ssd같은 비휘발성 메모리, 속도가 느리고 cpu와 직접 연결되지않음.

입출력 장치 : 데이터를 2진 형태로 컴퓨터에 전달. 출력 장치는 컴퓨터가 사람에게, 입력 장치는 사람이 컴퓨터에게 데이터를 전달하게 해준다.
각 구성 요소에 전기를 공급하는 전원공급장치(power)가 있다. cpu와 직접 연결되지 않는다.

시스템 버스 : 정보를 교환하는 통로. 주소버스, 데이터버스, 제어버스가 있다.

    주소 버스 : 기억장치나 입출력 장치에 주소 정보 전송, 단방향성
    데이터 버스 : 기억 장치나 입출력 장치 사이에 데이터 전송을 위한 신호선들의 집합. 읽기와 쓰기 모두 지원 -> 양방향
    제이 버스 : 시스템 내 동작 제어. 읽기/쓰기 신호. 단방향성

소프트웨어 -> 시스템 소프트웨어(운영체제, 언어 번역 프로그램, 유틸리티 프로그램), 응용 소프트웨어

    시스템 소프트웨어 : 하드웨어 관리, 응용 소프트웨어 실행
    응용 소프트웨어 : 일반 사용자들이 사용하는 프로그램. 앱 또는 애플리케이션. 최상위 계층 소프트웨어.

프로그램 : 결과를 위해 컴퓨터가 읽을 수 있는 형태의 명령어 나열, 고급언어(c, c++ 등)로 작성. 컴파일러로 번역. 중간 과정을 위한 어셈블리어가 존재. 고급언어 -> 어셈블리어 -> 기계어.
명령어는 메모리와 레지스터 주소도 구체적으로 지정. 기계어는 연산코드(opcode, 연산 지정)와 오퍼랜드(operand, 기억 장소의 주소)로 구성

cpu는 주기억 장치에 저장된 기계어를 순서대로 읽음. 앞의 3비트로 명령어의 종류를 해독(제어 장치), 연산(산술 논리 연산 장치)


Cpu가 주기억 장치로부터 데이터를 읽을 때
기억 장소의 주소를 주소 버스를 통해 보내면서 읽기 신호 활성화 - 기억 자치가 신호를 받아서 처리 - 읽힌 데이터가 데이터 버스에 실려 cpu가 전달받아 읽음

cpu가 주기억 장치에 데이터를 쓸 때
cpu가 데이터가 저장될 주소와 데이터를 각각 주소 버스와 데이터 버스에 보냄. 동시에 제어 장치로 쓰기 신호 활성화.

보조 기억 장치와 입출력 장치는 cpu와 직접 연결되지 않으므로 중간에 제어기나 인터페이스 회로를 둠.

폰 노이만 구조 : 주기억 장치에 프로그램과 데이터를 넣고 차례로 인출.
메모리에서 명령어 인출 -> 제어 장치가 명령어 해독 -> 데이터를 메모리에서 인출하여 레지스터에 저장 -> ALU가 명령어 실행, 레지스터나 메모리에 결과 저장
하버드 구조 : 명령어와 데이터 메모리 구조 물리적 분리. 각각 다른 버스로 중앙 처리 장치에 연결하여 명령과 데이터 동시 처리.
현대 컴퓨터는 cpu 내부는 하버드구조, 외부는 폰 노이만 구조를 사용