Context-Free 형태
    
    A -> a, A ∈ VN, a ∈ V*

    영어의 문법구조

    <문장> ::= <명사구><동사>
    <명사구> ::= <형용사><명사구> | <명사>
    <동사> ::= run
    <명사> ::= boy
    <형용사> :: little

정규문법은 어휘 표현에 유리하여 정규언어를 생성하고 정규언어는 유한오토마타를 통해 인식된다.
context-free 문법으로 생성된 context-free언어는 문장 표현에 유리하다.

정규언어보다 표현범위가 넓어서 이를 인식하는 푸시다운 오토마타를 구현하기가 더 복잡함.

좌단유도 : 가장 왼쪽의 논터미널 기호를 대체하는 유도, =>(lm)으로 표시, 좌단유도를 통해 적용된 생성규칙 순서를 좌파스
우단유도 : 가장 오른쪽의 논터미널 기호를 대체하는 유도, =>(rm)으로 표시, 우단유도를 통해 적용된 생성규칙의 역순을 우파스
이러한 유도 과정에서 생성되는 과정을 트리 형태로 표현하는데 이를 유도트리 또는 파스트리라고 한다.

유도트리 정의
    
    CFG G = (VN, VT, P, S)

    1. 모든 노드는 문법기호 레이블을 갖는다.
    2. 루트의 레이블은 시작기호 S
    3. 어떤 노드가 하나 이상의 자식노드를 가진다면 이 노드는 논터미널 기호를 레이블로 갖는다.
    4. 왼쪽부터 순서적으로 X1, X2, X3, ... Xn의 n개의 자식노드를 갖는 어떤 노드 A가 존재한다면, 생성규칙 A -> X1, X2, X3, ... Xn이 존재한다.
    5. 어떤 노드가 자식노드를 가지지 않는다면, 리프노드라고하고 터미널 기호를 레이블로 갖는다.

한 가지 유도방법을 사용해도 생성규칙이 다르다면 서로 다른 유도트리가 만들어지는 경우가 있는데 이를 문법이 모호하다라고 한다.
이러한 모호성으로 인해 결정적 구성이 힘들어져 구문분석기 구현이 복잡해진다. 그러므로 모호하지 않은(unambiguous)한 문법으로 바꾸어야한다.

연산자 우선순위 등으로 해결하는데, 연산자의 우선순위가 같을 경우에는 결합법칙을 사용한다.
왼쪽부터 계산하는 것을 좌측결합, 오른쪽은 우측결합이라고 한다. 통상, 좌측결합을 사용한다.

context-free 언어를 생성하는 모든 문법이 모호하다면 언어를 '본질적으로 모호하다(inherently ambiguous)'라고한다.

불필요한 기호 : 터미널 문자열을 생성할 수 없는 논터미널 기호거나 시작기호에서부터 도달할 수 없는 기호

ε-생성규칙 제거 : A -> ε 형태의 생성규칙을 제거(단, ε는 L(G)안에 없어야 완전히 제거 가능)

단일 생성규칙 제거 : 생성규칙 중 생성규칙의 오른쪽이 단 한 개의 논터미널로 구성되어있는 생성규칙을 제거

backtracking : S -> cAd , A -> a | ab인 구문이 주어졌을 때, 문장을 cabd로 유도해야하는데 처음에 A -> a를 읽어
S -> cad로 생성했다가, 후에 A -> ab인 생성규칙을 보고 S -> cabd로 바꾼다. 이로 인해 구문분석기의 효율이 떨어지는 문제를
backtracking이라고 함.

left-factoring : backtracking을 해결하기 위한 방법. 같은 기호들을 prefix로 갖는 두 개 이상의 생성규칙이 존재할 때, 공통된 prefix를 인수분해함.
    
    S -> iEtS | iEtSeS | a
    E -> b
    S에서 iEtS부분이 겹치므로 이를 인수분해하면
    S -> iEtSS' | a
    S' -> ε | eS

left-recursive : A => Aa의 유도과정이 존재하는 경우. top-down 구문분석 시, 생성규칙이 반복적용되어 무한루프에 빠짐
직접과 간접 left-recursive 두 경우가 존재하는데, 직접의 경우 A -> Aa라는 생성규칙이 존재하는 경우이고,
간접은 A => Aa의 유도과정이 존재하는 경우이다.
이는 계속해서 반복되는 기호에 '을붙여서 정리하면된다.
S -> A, A -> Aa인 경우에, A -> Aaaa...a이므로, A -> aA', A' -> aA' | ε으로 정리할 수 있다.

푸시다운 오토마타 :  context-free 구문분석기. 유한 상태 제어와 입력 테이브 외에 무한정의 용량을 가진 스택으로 구성

    Q : 상태들의 유한집합
    Σ : 입력기호들의 유한집합
    T : 스택기호들의 유한집합
    q0 ∈ Q : 시작상태
    z0 ∈ T : 스택 시작기호
    F ⊆ Q : 종료상태 집합
    δ : 전이함수 Q x (Σ ∪ {ε}) x T -> Q x T*

유한 오토마타에는 DFA, NFA가 존재했고, 푸시다운 오토마타는 비결정적인 푸쉬다운오토마타와 결정적 푸쉬다운 오토마타가 존재한다.