네트워크 가상화 : 물리적 네트워크를 논리적 네트워크의 구성으로 나타내는 기술

물리적 네트워크 하나를 여러 개의 가상 네트워크로 분리할 수도 있고,

물리적 네트워크 여러 개를 하나의 가상 네트워크로 통합할 수도 있다.

VLAN : 가상 랜으로 LAN을 여러 논리 네트워크로 구축한 기술이다. 일반적으로 포츠 VLAN을 말한다.

포트 VLAN은 포트별로 번호를 매겨 그룹화한다. 서로 다른 VLAN에 속한 장치들끼리는 통신할 수 없다.

여기서 스위치나 라우터에 VLAN을 구분하는 태그를 추가하는 태그 VLAN이라는 기술이 있다.

데이터에 태그를 지정하여 데이터를 전송할 그룹을 나누어주는 기술이다.

오버레이 네트워크 : 기존 물리적 네트워크 위에 가상 네트워크를 구축하는 구조. 가상 네트워크끼리 통신한다.

기존의 라우터나 스위치 위에서 가상 스위치(네트워크 스위칭 기능을 하는 소프트웨어)를 설치하고 연결된 가상 머신들이 가상 네트워크를 구축한다.

가상 스위치는 터널링이라는 기술을 통해 통신하게 된다. 

VPN(Virtual Private Network) : 가상 사설망으로 가상 전용선을 만들어 멀리 떨어진 거점 간 데이터 통신을 동일 LAN에서
통신하는 것처럼 해주는 기술이다.

원래는 원격 데이터 전송 시 제3자에게 데이터를 도난당하지 않기 위해 전용선을 사용했는데, VPN을 사용하면 전용선없이

인터넷을 통한 데이터 교환이 가능하고 비용도 줄일 수 있게 되었다.

기본적으로 터널링과 암호화를 통해서 이루어진다.

VPN을 지원하는 라우터로 접속해서 인터넷에 전용 터널을 구축한다(터널링). IPSec이라는 암호화 기술을 통해 데이터를 보호한다(암호화).

클라이언트가 VPN 중계 서버와 터널링을 통해 연결이 되고 요청을 보내면, 요청을 해독하고 VPN서버가 해당 요청을 서버에 보내게 된다.

서버는 VPN서버와 통신을 통해 클라이언트의 요청에 대한 응답을 제공하고, VPN서버는 해당 응답을 받아서 다시 클라이언트로 보내게 된다.

이 과정에서 제3자의 공격을 막을 수 있고, 익명성이 보장되어 서버는 원 클라이언트의 존재를 알 수 없는 익명성이 보장된다.

SDN(Software Defined Network) : 소프트웨어로 네트워크를 정의하는 기술이다. SDN을 구현한 소프트웨어를 SDN 컨트롤러라고 한다.

제어 영역과 데이터 영역을 분리하여 네트워크를 소프트웨어로 제어한다.

전통적인 물리 네트워크(라우터 등)에서는 라우팅 결정과 데이터 전송을 하드웨어가 모두 처리했지만

SDN을 사용하면 제어 영역을 컨트롤러를 통해 중앙화하여 네트워크 장비를 제어하게 된다. 

여전히 데이터 전송은 하드웨어가 맡지만 하드웨어의 제어를 중앙 컨트롤러에서 맡으므로 훨씬 효율적이다.

컨트롤러가 네트워크 전체 상태를 파악하고 트래픽을 동적으로 설정할 수 있다.

OpenFlow는 SDN의 주요 프로토콜로, 네트워크 장비와 SDN 컨트롤러 간의 통신을 담당한다. 

OpenFlow 메시지를 통해 네트워크 장비가 제어 명령을 받고, 패킷을 처리한다.

NFV(Network Functions Virtualization) : 네트워크 장비의 기능을 소프트웨어 기반으로 가상화하는 기술이다.

즉, 예전에는 라우터나 스위칭 허브, 방화벽을 위한 기기를 따로 준비해야 했지만,

NFV를 사용하여 하드웨어 기능을 소프트웨어로 구현하여 한 컴퓨터에서 실행하는 것을 가능하게 해준다.

NFVI는 이러한 가상화된 네트워크 기능을 지원하는 인프라를 말한다.

VNF(Virtual Network Function)은 가상화된 네트워크 기능, 그러니까 기존 하드웨어 장비들이 소프트웨어로 변환된 형태를 말한다.
라우터나 방화벽이 소프트웨어 형태로 구현되어 VNF로서 서버에서 실행되게 된다.