CPU 스케줄러 : 프로세스 생성부터 종료 시까지 상태 변화 조정함
스케줄링 : 여러 프로세스 상황을 고려하여 CPU와 시스템 자원을 어떻게 배정할지 결정하는 일

    고수준 스케줄링 : 가장 큰 틀의 CPU 스케줄링이라고 한다. 이는 시스템 내의 전체 작업 수를 조절한다. 시스템 상황에 따라 작업의 승인 여부를 결정함.

    저수준 스케줄링 : 프로세스의 CPU 할당 여부, 대기 상태로 보낼 지 판별한다. 실제로 작업이 일어남.

    중간수준 스케줄링 : 중지와 활성화로 프로세스 수를 조절한다. 일부 프로세스를 중지시켜 보류 상태로 옮겨 저수준 스케줄링이 원만하게 이루어지는 완충 역할을 한다. 시스템적 여유가 생기면 다시 활성화시킨다.

스케줄링의 목적 : 모든 프로세스가 공평성, 효율성, 안정성, 확장성, 반응 시간 보장, 무한 연기 방지를 목적으로 설계한다. 이를 위해 중요도에 따라 우선순위를 배정한다.

스케줄링의 종류

    선점형 스케줄링 : 실행 중인 프로세스가 있어도 운영체제가 CPU를 강제로 뺏어오는 스케줄링. 문맥 교환같은 부가적인 작업으로 낭비 발생. 대화형 시스템이나 시분할 시스템에 적합.
    비선점형 스케줄링 : 프로세스가 CPU 점유 시, 운영체제가 CPU를 뺏어올 수 없는 스케줄링. 작업량과 문맥 교환 낭비가 적다. 사용 시간이 긴 프로세스에 의해 전체 시스템 효율이 떨어짐.

프로세스는 커널 프로세스와 일반 프로세스로 나뉜다. 커널 프로세스가 일반 프로세스보다 우선순위가 높다. 우선순위가 높으면 더 빨리, 더 자주 실행된다. 유닉스 운영체제에서는 nice()명령어를 사용하여 우선순위를 조정할 수 있다.

CPU를 할당받아 실행하는 작업을 CPU 버스트, 입출력 작업을 입출력 버스트라고 한다.
    
    CPU 집중 프로세스 : 연산같은 CPU를 많이 사용하는 프로세스
    
    입출력 집중 프로세스 : 저장장치에 데이터 복사하기 같은 입출력이 많은 프로세스. CPU 집중 프로세스보다 우선순위가 높다. 입출력 집중 프로세스가 먼저 실행상태로 들어가는 것을 사이클 훔치기라고 한다.

    전면 프로세스 : GUI같이 화면 앞에 높인 프로세스. 사용자와 상호작용 가능한 상호작용 프로세스. 후면 프로세스보다 우선순위가 높다.

    후면 프로세스 : 사용자와의 상호작용이 없음. 압축 프로그램같은 프로세스를 말하며 일괄 작업 프로세스라고도 한다.

다중 큐 : 우선순위 별로 큐를 만들어 프로세스를 큐에 순서대로 받음. 준비 상태와 대기 상태에서 사용된다.

프로세스의 우선순위 배정 방식 종류

    고정 우선순위 방식 : 우선순위를 부여하면 바뀌지 않음. 작업 효율이 떨어진다.

    변동 우선순위 방식 : 우선순위를 유기적으로 바꿈. 낮은 우선순위를 높은 우선순위로 바꾸는 반전 우선순위가 이러한 방식 중 하나이다.

시스템 효율을 위해 대기 상태의 같은 입출력을 요구한 프로세스끼리 모아놓는다. 준비 상태 다중 큐와 대기 상태 다중 큐는 차이가 있다. 준비 큐느 하나씩 할당하지만 대기 큐는 여러 개를 한꺼번에 처리한다. 시스템에 많은 입출력 장치가 있으므로 입출력이 동시에 끝나면 인터럽트들이 한꺼번에 처리된다. 이를 위한 인터럽트 벡터가 존자한다. 처리가 완료되면 PCB는 모두 준비 상태로 이동한다. 

스케줄링 알고리즘 : 선점형 알고리즘과 비선점형 알고리즘으로 나뉜다.
알고리즘 선택 기준 : CPU 사용률, 처리량, 대기시간, 응답시간, 반환시간
알고리즘 효율성 판단 기준 : 대기시간(실행되기 전까지), 응답시간(실행되고 첫 출력까지), 실행시간(프로세스 시작부터 끝날 때까지), 반환시간(대기시간부터 실행 종료 시까지)

선점형 알고리즘 


비선점형 알고리즘

