단일 환경(한 프로세스)에서의 메모리 할당

    메모리 오버레이 : 메모리 용량보다 큰 프로그램을 적당한 크기로 잘라 가져오는 기법. 모듈로 프로그램을 분리하고 실행되면 필요한 모듈만 메모리에 올려 실행시킴

    스왑 : 메모리 오버레이로 적재된 모듈들이 교체될 때, 메모리가 모자라서 방출되는 프로세스를 모아두는 공간. 스왑 영역에서 메모리로 데이터를 옮기는 swap in, 데이터를 스왑으로 옮기는 swap out이라고 한다. 스왑 영역은 메모리 관리자가 관리한다. 스왑은 보조 기억 장치에 있으며, 실제 사용자는 메모리크기 + 스왑 영역을 합친 크기만큼 메모리로 사용한다.

다중 환경(다중 프로세스)에서의 메모리 활당

    가변 분할 방식(세그멘테이션 기법) : 메모리를 크기에 맞춰서 각 프로세스에 할당함. 하나의 프로세스를 연속된 공간에 배치. 메모리 관리가 복잡함. 작업이 진행되면서 프로세스가 메모리에 내려갔다가 올라갔다가를 반복하게 되는데, 각 프로세스 크기에 맞춰 분배하기 때문에 메모리 곳곳에 작은 빈 공간(외부 단편화)이 생겨 공간이 낭비되는 fragmentation(단편화)현상이 나타난다. 이를 해결하기 위해 작은 조각들이 발생하지 않도록 프로세스를 배치하는 memory placement startegy와 작은 조각들을 모아서 큰 메모리 공간으로 합치는 defragmentation 기법을 사용한다.

        memory placement startegy : first fit에서는 단편화를 고려하지 않고 적재가능한 공간에 순서대로 배치한다. best fit에서 빈 공간 중에서 배치가능한 공간 중에 가장 작은 공간에 프로세스를 배치한다. worst fit에서는 빈 공간을 확인하고 가장 큰 공간에 프로세스를 배치한다.

        defragmentation : 어떤 방식을 memory placement startegy에서 사용하던지 간에 단편화 현상은 발생한다. 이렇게 발생한 빈 공간을 확보하기 위해 프로세스들을 옆으로 옮겨 연속된 주소로 재배치하여 큰 공간을 확보한다.
            
            1. 이동할 프로세스들의 동작을 멈춘다.
            
            2. 프로세스들을 적당한 위치로 이동한다. 프로세스의 상대 주소값 변경

            3. 프로세스 다시 시작
        
        그러나 이러한 작업은 시간이 많이 걸리고 관리가 복잡하다.

    고정 분할 방식(페이징) : 일정한 크기고 메모리를 나눠 각 프로세스에 할당. 메모리 관리가 수월하고 부가적인 작업이 없으나 메모리 낭비가 발생함
    분할된 메모리 공간(파티션)보다 큰 프로세스는 해당 크기에 맞게 나눠서 메모리 공간에 배치한다. 그러나 파티션보다 크기가 작은 프로세스가 배치되면 공간이 낭비되는 문제가 발생한다. 즉, 파티션 안쪽으로 조각화가 발생하는 내부 단편화가 발생한다. 파티션의 크기가 고정되어 있으므로 defragmentaion을 할 수 없고, 남은 공간에 다른 프로세스를 배치할 수 없기 때문에 파티션 크기를 조절해서 최소화해야한다. 제일 많이 사용되는 방식.

    버디 시스템 : 가변 분할 방식의 외부 단편화를 완화한 고정 분할 방식과 가변 분할 방식의 중간 구조

        1. 프로세스 크기에 맞게 메모리를 반으로 나누고 프로세스를 메모리에 배치한다(크기가 16인 메모리에 3인 프로세스가 들어오면 메모리를 16 -> 8 -> 4로 나눠서 해당 구역에 배치한다).

        2. 나뉜 구역에는 프로세스가 1개만 들어감.
        
        3. 프로세스 종료 시 주변 빈 조각과 함께 하나의 큰 조각으로 만든다.
    
    내부 단편화가 발생하지만 통합이 쉽고 defragmentaion을 하지 않아도 된다.