파일 시스템 : 파일을 보관하고 관리하는 파일관리자를 두고 파일 테이블을 사용하여 저장장치 전체를 관리하는 시스템

파일 디스크립터 : 파일 접근 권한

데이터는 운영체제와 저장장치 간에 블록 단위로 전송되고 블록은 저장장치에서 사용되는 가장 작은 단위이며 한 블록에 주소 하나가 할당된다. 

메모리는 바이트 단위로 저장되고, 하드 디스크의 물리 구조상 가장 작은 저장 단위는 섹터이다.

파일 테이블에는 파일이 어떤 블록에 저장되었는지 저장된다. 하나의 파일은 여러 개의 블록을 사용하는 것이 일반적
블록 연결 방식에는 연속 할당 방식과 불연속 할당 방식이 있다. 연결 할당은 연속적으로 배열한다는 한계로 실제로 쓰이지 않고
불연속 할당 방식을 사용하는데 이 중에 연결 할당과 인덱스 할당 방식이 있다.

    연결 할당 : 데이터를 연결 리스트로 관리. 시작 블록에 대한 정보만 저장. 파일 맨 끝에는 널 블록. 파일 제어 테이블을 사용하여 관리한다. 제어 테이블을 통해 시작 위치에서 접근하여 파일 할당 테이블에서 블록의 위치를 접근할 수 있다.

    인덱스 할당 : 데이터의 인덱스를 담고 있는 인덱스 블록을 연결. 테이블이 꽉 찰 경우 인덱스 블록을 연결하는 간접 인덱스 블록을 만들어 테이블을 무한히 확장할 수 있다. I-node 테이블은 파일 제어 블록, 블록 포인터, 간접 포인터(인덱스 블록을 생성하여 간접 포인터를 생성), 이중 간접 포인터, 삼중 간접 포인터로 구성된다. 

파일에는 name, type, size, time, location, accessibility, owner 등의 속성을 가지고 파일 헤더가 기록되며 파일 헤더를 파일 테이블에서 관리한다. 파일 위치가 다르면 운영체제가 서로 다른 파일이라고 여긴다. 

파일 헤더에는 파일이 저장장치 몇 번째 블록에 있는지에 대한 정보도 달려있다.
데이터 파일에는 고유 헤더가 있는데 고유 헤더에는 응용 프로그램이 필요로 하는 정보가 담겨있다.

파일을 휴지통에 버리면 파일 테이블만 사라지고 실제 데이터는 지워지지 않는다. 데이터 파일의 고유 헤더는 저장장치에 남아있다. 

파일 작업 유형

    open, close : 파일을 연결프로그램을 통해 여닫는 작업. 연결 프로그램을 실행하여 데이터 파일을 가져온다. 연결 프로그램을 종료하면 파일도 닫힌다.

    create : 파일 생성

    remove, copy, rename : 파일 이동은 디렉터리 저장 위치 변경, 파일 복사는 똑같은 파일 생성, 파일 이름 변경은 파일 이름을 바꾸는 것. 파일을 다른 디렉토리로 옮기기거나 휴지통에 버리면 파일이 삭제된다. 헤더를 삭제하고 블록을 빈 공간 리스트에 등록하는 것을 파일이 삭제된 것으로 간주한다. 
    빈 공간 리스트를 사용하여 해당 블록에 데이터를 덮어쓰지 않는 한, 원래 데이터를 복구할 수 있는 여지를 남겨둔다. 새로운 블록을 할당할 때는 빈 공간 리스트에 먼저 들어온(가장 오래된) 블록부터 할당한다. 이렇게 하는 이유는 특정 섹터만 사용되는 것을 방지하기 위해서이다. 

    list : 디렉터리 내 파일의 이름을 보여준다. 이름 외에 크기나 날짜 등도 같이 나열된다.

    search : 파일 검색. 확장자등으로도 검색 가능

파일 구조 : 파일은 하나의 데이터 덩어리

    순차 파일 구조 : 기본적인 파일 구조. 파일 내용을 하나로 늘어뜨린 카세트 테이프가 대표적인 예이다. 저장공간 낭비가 없고 매우 빠르나 변경이 잦을 때 적합하지 않고 순서대로 움직여서 데이터 검색에 적합하지 않다.

    인덱스 파일 구조 : 순차 파일에 인덱스 테이블을 추가하여 직접 접근 가능. 순차 접근도 가능함. 인덱스 테이블을 여러 개 만들면 다양한 접근이 가능함. B트리를 사용하여 구현

    직접 파일 구조 : 데이터 특정 값의 관계를 정의하여 물리적인 주소로 변환하는 파일 구조. 해시 함수를 사용하여 비슷한 관계를 가진 집합으로 묶어서 저장. 데이터 접근이 매우 빠르나 저장 공간이 낭비되고 저장의 일관성이 없다.

디렉터리 : 파일을 하나로 모아놓은 곳. 자식 디렉터리를 가질 수 있다. 최상위 디렉터리를 루트 디렉터리라고 한다. 
파일이기도 하다. 파일에는 데이터가, 디렉터리에는 파일 정보가 담긴다.

파티션 : 디스크의 논리적 분할. C, D, E등의 문자를 붙여서 구분. 하나 이상의 디스크를 여러 개의 파티션으로 나누어서 사용할 수 있다.

유닉스의 파일 접근 패턴 : (파일 종류) (소유자) (그룹) (제삼자) => - r w x r w - r - -
접근 패턴에 숫자를 부여하여 read 4, write 2, execute 1로 정의하고 숫자를 모두 더하여 권한을 부여할 수 있다.
chmod 777은 소유자, 그룹, 제삼자에게 모든 권한을 부여한다는 뜻이 된다.